Miraste a Cristo, ¿no? Curiosamente, Cristo fue
ágrafo. Es decir, nunca escribió una sola
palabra, salvo la que escribió, y esto por ahí a mí
alguna vez me conmocionó lo suficiente como para
redactar algo, salvo lo que escribió en algún
momento con el pie. Cristo escribió con el pie en la
arena una palabra, dejó unas huellas ahí. Qué
curioso, ¿no? Que uno de los hombres que más
escritura han promovido no haya escrito nunca,
que se conozca, nada más que aquella vez que creo
que con el pie se dejó sus sandalias al costado y
dejó algo allí. Es una belleza, ¿no? Es la
perdurabilidad de lo hecho. Vamos a saludarlo. Él
nos está acompañando como un asistente, ha venido
en la noche. El doctor Rodolfo Edwards. Bueno, por
aquí el doctor Rodolfo Herva, por acá la
audiencia. Licenciado, por ahora licenciado.
Licenciado Vidriera. Creador de la acidez del
tobogán, extraordinario periódico que ha
publicado cosas sumamente interesantes,
muy importantes, inclusive del propio autor. Lo
dejo... No, no, a él vamos a hacer otra cosa. Hoy la
prima dona se llama Manrique Fernández. Y al
licenciado... No, yo soy primo dono. Y al
licenciado lo vamos a invitar con su revista que
nos venga a hablar de esta voz de este tiempo, esta
que vos traes también hoy desde tus 70 tan
interesantes y nuevos. Vamos a escuchar tus
poemas. Elegís vos. Acá tenés el menú. ¿Vos querés
que lea algo? Naturalmente. A eso has venido.
Mirá, de acá... Ah, no sé, vos lee lo que... Hay
cosas legibles como... Esperate. Muy bien.
Esperate que vaya mi archivo. Saca una carpeta
gris en la que está escrito en magenta, en la que
está escrito, en cuya portada en magenta dice
Todavía vamos. No, vamos todavía. No, no, pero es
mucho más hermoso, es Todavía vamos. Porque es esa
cosa de dar vuelta, ¿no? De alterar. Hay algo que vi
en Argel con mi señora esposa. ¿En Argel? Sí. Lo voy
a leer porque habla de Piazzolla. Bien.
Aunque si bien Argel, en la época que estuvimos, no
es la época de ahora, no era un país fácil.
Entonces, por eso puede entenderse esto.
Nada, nada, nada importa, nada, nada importan las
glorias codificadas, solo, solo importa tu
corazón, los corazones, apretados, apretados,
aquí, aquí, en Argel, Argel, donde comienza el
canto, el cántico, el cántico de la buena suerte,
de la buena vasija. Violín, violín, como vienes de
acerado, de acercado a las cercas, a las cercas del
tango argelino. Meriel, Meriel, Meriel, la dulce
vasija de la miel, de la miel de Piazzolla, de
Piazzolla, de las ollas, de las ollas de
corazones, de corazones, de tangos, de tangos. Y
yo, y vos, y vos, de María, de Tierrita, de María, de
vos y yo, de la vasija del corazón, del corazón, del
corazón. Esto lo escribía un argentino exiliado o
exilado en Argel, África del Norte. Este es el
poema. En cambio, cambio violentamente al amor
por Buenos Aires. ¿Cuál es el amor por Buenos
Aires? Diamonte y Paraná. la eternidad. Eso puede
ser cualquier otra calle de Buenos Aires. Puede
ser Salguero y Santa Fe, la eternidad. Pongo como
ejemplo. O otro ejemplo, el cielo de flores. El
color del cielo de flores en la Nomenclatura de Uso
Internacional, lleva el número 177BR. del
Sistema de la Sociedad Internacional para el
Consejo de Color, ISCC. Este es el amor por flores.
O otro amor que puede pasar el Congreso. Vale por un
pañuelo de seda, por un sáhuit de seda, qué digo, de
rosas, por una comida en una buhardilla como la
confitería del molino, por un vaso de vidrio
plegable, por un vaso de bohemia, de vidrio
celeste, por un celeste celeste, por un rosado, no
vino, eh, que hace mal, por 6.280 pesos, por una
feliz fiesta, bastante feliz y fiesta, por 17 de
presión, por 11 de presión, por, por, por un beso.
Los palabristas Manrique Fernández Moreno, en la
operación Raúl Brusco, en la locución Hugo
Fasina, en la producción Jorge Zunino y Esteban
Kozlovsky, y en la música Gaetano.
Música
Rechiflado en mi tristeza te evoco y veo que has
ido, en mi pobre vida pareas solo una buena mujer.
Tu presencia de bacana puso calor en mi nido,
fuiste buena consecuente y yo sé que me has
querido, como no quisiste a nadie, como no podrás
querer. Se dio el juego de remache cuando vos,
pobre percanta, gambeteabas la pobreza en la casa
de pensión.
Hoy sos toda una bacana.
la vida te ríe y canta.
Los morlacos del otario los tiras a la marchanda,
como juega el gato maula con el mísero ratón.
Hoy tenés el mate lleno de infelices ilusiones, te
engrupieron los otarios, las amigas, el gavión.
La milonga entre magnates con sus locas
tentaciones, donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones, se te ha entrado muy
adentro del pobre corazón.
Nada debo agradecerte,
mano a mano hemos quedado, no me importa lo que has
hecho, lo que haces y lo que harás.
Los favores
recibidos, creo haberte los pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas.
Mientras tanto que los triunfos, pobres triunfos
pasajeros, se den una larga fila de riquezas y
placer. Que el bacán que te haga mala tenga pesos
duraderos, que se abracen las paradas con
caficios milongueros y que digan los muchachos,
es una buena mujer.
Y mañana cuando seas descolado mueble viejo y no
tengas esperanzas en el pobre corazón.
Si precisas
una ayuda Si te hace falta un consejo Acordate de
este amigo que ha de jugarse el pellejo Ayudarte lo
que pueda cuando llegue
la ocasión.
Querría rescatar, si te parece, Manrique, para
los oyentes, este es un programa para oyentes
lectores y para escritores oyentes, rescatar
algunos de los conceptos que Daniel Gelder en
Diario de Poesía, en este artículo que llama
Poesía del Desplante, respecto de tu trabajo
general poético, él dice que... Dos o tres
fragmentos del trabajo que me parece importante
para que haya un marco también donde esta noche te
puedan también recordar mejor. Los libros, sus
libros, los de Manrique, son nada más que tres,
como dije hoy, poemas hasta 1951, Beso en
Automóvil, 56, y Pateando un Empedrado, que se
remonta a 1970. Desde entonces no ha vuelto a
publicar. Cada uno coincide con una tendencia
poética dominante en relación a las cuales se
desmarca la poesía entendida como un sacerdocio
en los años 40, la poesía de la vanguardia solemne,
años 50, el coloquialismo comprometido de los
años 60. Esto es lo que, muy justamente, Helder
señala de la poesía de Manrique Fernández Moreno,
de cuál era la tendencia reinante en la poesía o el
espíritu reinante del cual él huía, se desmarcaba
o se marginaba. Eso por un lado. Y por el otro,
también por sentirlo como...
Dice Helder... Sin duda es, pateando un
empedrado, este libro tercero de Manrique
Fernández Moreno, resultado de 17 años de
indolencia, dicho por el propio Manrique. La
cima, dice Helder ahora, de la obra de Manrique y un
hito de naturalidad y de atrevimiento no forzado
en la poesía argentina. La madurez poética de
Manrique se da bajo la forma de un desparpajo a la
vez aparente y real. El sencillismo de Valdomero y
el coloquialismo de César, que alcanzó su propio
confín en Argentina hasta la muerte, en el 54, son
llevados a un nivel más alto, no por su
estetización, que hubiera sido comprensible,
sino al contrario, por su inaudita exasperación.
Finalmente, Manrique ha soltado todo el lastre.
Nada queda virtualmente afuera del poema en la
obra de Manrique. dice Helder, nada de lo que la
poesía seria tiende a reprimir, lo
infraordinario, las mercaderías, lo
presuntamente vulgar, lo auténticamente
chavacano, el chistepavo, lo subcultural, lo
malsonante, la homofonía sin pretensión que
convive con la errata en suma, lo que a priori se
muestra no poético. Más que antilírica, lo de
Manrique Fernández Moreno sería antipoesía, sin
que eso tenga que ver en principio con Nicanor
Parra. La hipótesis tiene validez de este lado de
la cordillera, claro. Y por último dice Helder, la
antipoesía más bien arranca de un total
desinterés por el género mismo. Los antilíricos
transgreden el concepto del arte para
transformarlo. Los antipoetas tengan o no
conciencia de su gesto, no elaboran estrategias,
se colocan directamente afuera o bien su
disposición interna es tan abierta que equivale a
estar afuera. Los antilíricos forman parte de las
vanguardias. Los antipoetas son generalmente
outsiders, lumpenes, ácratas o dandis
contraculturales. A esto les cabe el título de
desertores, a los otros el de herejes. Los
antilíricos pretenden elevarlo banal a la
condición artística. Los antipoetas, al revés,
pretenden banalizar el arte, bajarlo de su
pedestal. Por eso se toman todas las licencias,
incluso la de recaer en la expresión de
sentimientos o en la coquetería retórica, como si
los conflictos del cómo y el miedo al ridículo
fueran todavía librescos. Tal, en Diario de
Poesía Último, que está todavía en los kioscos, el
artículo Poesía del Desplante, breve ensayo que
Daniel Helder dedica a la obra de nuestro invitado
de esta noche, Manrique Fernández Moreno,
tercero en la gran saga poética familiar de los
Fernández Moreno. ¿Coincidís con lo que dice
Daniel? Bueno, yo... ¿O qué agregarías
en tu caso? Coincido plenamente en este sentido,
pero considero... Yo complementaría lo que el
tipo dice muy acertadamente, y además insisto que
estoy asombrado, emocionado e impresionado
porque alguien haya hecho un estudio de mis pobres
tres libritos que he publicado recientemente. no
corta vida pero tampoco larga pero que se va
alargando dentro de tu poesía habría que decir
finisce la matusalente eso sería tu poesía
también exasperante, dale yo creo que hay una
mezcla de todo yo pienso que soy un antipoeta y como
dice antilírico y antipoeta hay una mezcla de todo
por otro lado no es una mezcla de todo Es lo que ha
sido mi vida. Mi vida ha sido caótica pero
ordenada. Es decir, ordenada pero caótica. Y de
ahí ha resultado eso. He vivido al margen de muchas
cosas, como dice el lumpen o la poesía tipo Carlos
de la Púa, pero al propio tiempo también he vivido
la vida de las embajadas. Y es un poco... No es una
presuntuosidad eso, ¿no? Es sencillamente
equilibrar las cosas. Al propio tiempo me he
sentido obligado por el apellido y por el nombre a
tratar de rescatar algo y de hacer algo. Pienso,
como dije al principio posiblemente, que hemos
venido a la vida para hacer algo. Y si yo no hago
esto, ¿quién lo hace? El colectivero. No es
menosprecio al colectivero. porque él hace su
cosa, o el taxista. Es decir, cuando yo aprendí a
manejar auto y hasta motocicleta, que no es nada
fácil, descubrí que si un colectivero aprende a
manejar un caimonero, yo no aprendo, yo soy un
tarado. Es decir, si yo no aprendo a hacer poemas y
escribo poemas, ojalá fuera Elliot, este...
Ojalá fuera Joyce.
No sé para qué viene la vida. A la vida cualquiera
viene, tiene hijos, se casa, forma un hogar que es
una hermosura, todas esas cosas. Pero, ¿quién
pinta? Yo quisiera haber sido Picasso o cualquier
impresionista, Monet. Yo quisiera haber sido
Monet para haber hecho esa señorita en sombrillas
en 40... versiones distintas que es increíble. Yo
cada vez que he tenido la suerte de ir a París, he
pasado horas viendo a los impresionistas, que
eran los rechazados, pero después el mundo no los
rechazó más. Entonces, los rechazados también
eran surrealistas, que orinaban locamente en
la... abajo del Arco del Triunfo, donde estaba la
llama votiva
por todos los tipos que habían muerto en las
guerras por Francia. Es decir, era increíble que
esos tipos hicieran eso. Y al propio tiempo
creaban cosas.
Hay muchas cosas en la vida que discutir todavía,
que discutir y que ver. La Tour Eiffel, por
ejemplo... Cuando la hicieron, dijeron que era un
bodrio. Todo el mundo la quería echar abajo. Y hoy
en día es una de las cosas más hermosas que ha hecho
la Tierra. Perdón, menos Apoliner que dijo que era
la guitarra del cielo. La guitarra del cielo. Eso
dice Apoliner.
Apoliner es Apoliner. Y Apoliner es un tipo
increíble. Un tipo que tenía medio casco. Además
había servido a su país y le habían volado media
cabeza. con un obús en la guerra, y tenía medio
casco de plato de platino. Y además, pobrecito,
murió con una gripe. Una cosa absurda. Y en el día
más terrible. En la época en que las gripes mataban
a la gente. Es un absurdo que un poeta muera de
gripe. Sí, pero hay un absurdo mayor todavía.
Muere el último día, el Día de la Paz. El último día
de la guerra, casi casi la firma de la amnistía. Ah,
qué realidad, qué realidad. Lo que rodea, todo lo
que rodea a Polinés. Es que a Polinés era un tipo
increíble. Como Bles András, yo cada vez que leo el
transiberiano, el transiberián, empiezo a
llorar porque... Él llora porque se siente lejos
de Montparnasse o de no sé dónde, el demonio, dice,
de Saint-Germain.
No, los poetas franceses son increíbles. Ha sido
buena noche esta, Manrique, la de tenerte aquí.
Muchas gracias.
¿Es algo legible? Acá hay tantas cosas legibles,
pero digamos que te hemos rescatado así para una
noche. Habrá más seguramente cuando salga
próximamente tu trabajo. Este es un buen poema
sobre Buenos Aires. Es un poco largo, pero... No,
está bien. Es muy largo. Se llama Escuchar y
dice... Oye este diciembre que termina, tú que has
estado en la avenida más ancha del mundo con una
chica que te contó dos chistes políticos. Oye tú
que has resumido discursos de un mandatario del
país de la picana y has gastado 100 en taxi para
llegar a tu casa. cómo has abierto la ventana, qué
ruido preciso para llegar al cielo atardeciendo,
nuboso con una que otra estrella. Oye tú, que te has
sentado a esa ventana viendo cómo se perfilan las
rejas de otra ventana iluminada y has escuchado
melodías severas y has sentido el fresco de la
nochecita sobre tu pecho gris, date cuenta cómo ha
venido sonando la muerte en tu caja de fósforo.
Este es Manrique Fernández Moreno, que nos ha
dejado su viva voz esta noche aquí en Los
Palabristas, que retorna mañana a las 23, como
siempre, en el 1100. Esto es lo
que antes se llamaba el éter. Vine ahora para
despedirnos y también despido
a Roberto, a Rodolfo, perdón, Edward, y lo convoco
para un encuentro con sus trabajos en la revista y
sus propios trabajos. Viene una voz ahora
despidiéndote y despidiéndonos por hoy, una voz
anónima de esos poetas que andan así por la
precordillera andina y dicen cosas así como esta.
Hasta mañana,
gracias. Mi mamá tenía un pedido, se va. Mi papá se
lo rompió, se va. Mi mamá tenía un nidito, se va. Mi
papá se lo rompió, se va. Qué rotura tan maluca que
está, donde guardaba la yuca, papá. Qué rotura tan
maluca que está, donde guardaba la yuca, papá. Se
va, se va, se va, se va, mamá. Se va, se va, se va, se
va, se va, mamá. Se va, se va, se va, se va, se va,
mamá. Se va.
Mi
papá tiene
un desperto, se va, se le sale el pantalón, se va. Mi
papá
tiene un desperto, se va, Se le sale el pantalón, se
va. Cuando sale ya la calle, se va. Saca el pájaro
picón, se va. Cuando sale ya la calle, se va. Saca el
pájaro picón, se va, se va, se va. Se va, se va mamá,
se va, se va,
se va. Se va, se va mamá, se va, se va, se va. Se va, se
va mamá, se va.
No.
y y
y
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos a Simón Díaz haciendo Zavala.
También mano a mano de Carlos Gardel, José Razano y
Esteban Celedonio Flores por Caetano Veloso.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Durante las 24 horas, Noticias AM1110. Cubriendo
toda la información de la ciudad, el país y el
mundo.
Noticias AM1110. En la nueva radio municipal. La
radio de la ciudad.
Ahora
las madrugadas se visten de chamamé. Y amigos,
nos
encontramos muy pero muy tempranito con el
propósito de animar el corazón de nuestra gente.
Celebremos todos juntos este encuentro con la
vida, unidos por la esperanza y el milagro en la
canción. Vive el presente hermano, sembrando el
alma de cara al sol. María Ofelia y su gente. El
paisaje tan divino que me brindaron tus ojos
bellos, que con tus estrellos me hicieron amar. De
lunes a viernes de 4 a 5 y media de la mañana por
AM1110.
La radio de la ciudad.
Lunes a viernes de 13 a 14. La gente y su ciudad. Los
programas del gobierno de la ciudad para estar
mejor.